I thought that we could build our nest high up...
חשבתי שנוכל לבנות ...את הקן שלנו גבוה
in the trees.
.בעצים
Fly away, like birds...
...לעוף מפה כמו ציפורים
to the mountains.
.אל ההרים
- Potatoes.
.תפוחי אדמה .תפוחי אדמה-
Remember the day when we first met?
זוכר את היום שבו נפגשנו ?בפעם הראשונה
You were shy like now.
.היית ביישנית, כמו עכשיו
I remember.
.אני זוכרת
That motorcycle.
.האופנוע ההוא
My best dress.
.השמלה הכי טובה שלי
You looked at me...
...הסתכלת עליי
and I knew.
.ואני ידעתי
How simple life was then.
.כמה פשוטים היו החיים אז
It seemed no trouble could reach our valley.
נדמה היה ששום צרה .לא יכולה להגיע לעמק שלנו
We lived above the clouds.
.גרנו מעל העננים
My sister came to live with us.
.אחותי באה לגור איתנו
He likes you.
.מצאת חן בעיניו
We had our home.
...היה לנו בית משלנו
Your mother,
,אמך
our family,
,המשפחה שלנו
our village,
,הכפר שלנו
Radegund.
.רדאגונד
Dear Fani,
,פאני היקרה
warm greetings to you from your Franz in training.
ברכות חמות מפרנץ שלך .באימונים
This week,
.השבוע המצב קל יחסית
In the mornings, riding on a motorcycle.
.בבקרים אני רוכב על אופנוע
For me, it's entertaining.
.בשבילי זה מבדר
Hello, mountains!
!שלום, הרים
I would love to hear your singing again.
הייתי שמח לשמוע שוב .את השירה שלך
Hello, sun!
!שלום, שמש
I'm looking forward to our reunion.
אני מצפה בכיליון עיניים .למפגש המחודש שלנו
I met a fellow here.
.פגשתי כאן בחור
His name is Waldland.
.שמו ואלדלנד
- How are you doing this? - Well...
?איך אתה עושה את זה ...טוב-
In two months of training...
...אחרי חודשיים של אימונים
No pretense about him.
.אין בו שום העמדת פנים
I wish that I could be a little mouse
הלוואי שיכולתי להיות .עכבר קטן בשדה תירס
Always smiling.
.תמיד מחייך
And I would be out there in the...
...ואני אהיה שם בחוץ ב
Sometimes I wish
לפעמים הייתי רוצה להיות ...ציפור קטנה
My dear husband,
,בעלי היקר
they say that France has surrendered.
.אומרים שצרפת נכנעה
They're sending farmers home...
...הם מחזירים איכרים הביתה
for now at least.
.בינתיים לפחות
Is it true?
?זה נכון
Sister's lonely.
.אחותי בודדה
I wish she had someone like you.
.הלוואי שהיה לה מישהו כמוך
We could use you here.
...אתה יכול לעזור לנו כאן
To break in the calf.
.לאלף את העגל
The harvest comes nearer.
.הקציר הולך ומתקרב
We burned the bad weeds.
.שרפנו את העשבים השוטים
I got some piglets from Mossbauer.
.הבאתי כמה חזרזירים ממוסבאור
Four weeks old.
.בני ארבעה שבועות
With warm greetings to you...
...בברכות חמות לך
Your loving wife,
,אשתך האוהבת
Fani.
.פאני
what's happened to our country?
?מה קרה למדינה שלנו
To the land we love?
?לארץ שאנחנו אוהבים
Where are the kids?
?איפה הילדים
Inside.
.בפנים
I've just been called up.
.עכשיו קראו לי לצבא
We thought there would be peace,
,חשבנו שיהיה שלום
but this war goes on.
.אבל המלחמה נמשכת
- I don't know why. - Shh.
.אני לא יודע למה ...ששש-
Do you believe in what we're fighting for?
אתה מאמין בדבר ?שלמענו אנחנו נלחמים
Not really.
.לא באמת
He did what he had to.
.הוא עשה מה שהיה צריך לעשות
He was not content to watch his nation go under.
הוא לא היה מרוצה מזה .שהוא רואה את עמו טובע
Before he came, it all was in a state of collapse.
,לפני שהוא בא .הכול היה במצב של קריסה
A Babylon!
!בבל
We worshipped foreign gods.
.סגדנו לאלילים זרים
You're drunk.
.אתה שיכור
And I am not your friend. I am your Mayor!
.ואני לא חבר שלך !אני ראש העיר שלך
And now they tell us
...ועכשיו הם אומרים לנו
to spare these other races.
.לחוס על הגזעים האחרים האלה
Degraded.
.מושפלים
So contemptible they can no longer despise themselves!
בזויים כל כך עד שהם כבר !לא יכולים לבוז לעצמם
They sow the earth with salt.
.הם זורעים את האדמה במלח
Instead of a world, there is a department store.
.במקום עולם, יש חנות כלבו
Foreigners swarm over our streets.
.נוכרים שורצים ברחובות שלנו
Immigrants who don't care
מהגרים שלא מתעניינים בעבר
This is what happens when a world...
...זה מה שקורה כשעולם
when a world dies.
.כשעולם גווע
Men survive.
,אנשים שורדים
But their life is gone.
.אך חייהם אינם עוד
Their life is gone.
,חייהם אינם עוד
Their reason for living.
.הטעם לחייהם
The mask is off.
.המסכה הוסרה
I fear for my family.
.אני חושש למשפחה שלי
Mother's old.
.אמא זקנה
Yeah.
.כן
I hope she dies soon.
.אני מקווה שהיא תמות בקרוב
Don't they know evil when they see it?
הם לא יודעים לזהות רוע ?כשהם רואים אותו
We're used to it now.
.אנחנו רגילים לזה עכשיו
Crime.
.פשע
No shame.
.היעדר בושה
Be careful.
.היזהר
Father, if they call me up, I can't serve.
,אבי, אם יקראו לי לשרת בצבא .לא אוכל ללכת
We're killing innocent people.
,אנחנו הורגים אנשים חפים מפשע
Raiding other countries.
,פושטים על ארצות אחרות .מנצלים את החלשים
Now the priests call them heroes, even saints.
כמרים קוראים להם עכשיו ,גיבורים, אפילו קדושים
The soldiers that do this.
.לחיילים שעושים את זה
It might be that the other ones are the heroes.
,ייתכן שהאחרים הם הגיבורים
The ones who defend their homes against the invaders.
אלה שמגנים על בתיהם .מפני הפולשים
Have you spoken with anyone else?
?דיברת עם מישהו אחר
- Your wife? - No.
.אשתך? -לא ?המשפחה-
Don't you think
אתה לא חושב
you ought to consider the consequences
שאתה צריך לשקול ...את ההשלכות של מעשיך
For them?
?עליהם
You'd almost surely be shot.
.כמעט בטוח שיירו בך
Yes.
.כן
Your sacrifice
.ההקרבה שלך לא תועיל לאיש
I'll speak with the Bishop, about your case.
אני אדבר על המקרה שלך ,עם ההגמון
A wiser man than I.
.איש נבון ממני .תודה-
These last weeks, you're different.
.בשבועות האחרונים אתה שונה
What is it?
?מה קרה
Morning.
.בוקר טוב
We are collecting for the war effort.
אנחנו אוספים תרומות .למאמץ המלחמתי
Hmm. I see.
.הבנתי
I'm sorry, I...
...אני מצטער, אני
Look, as I said, I don't have anything to give.
,תראו, כפי שאמרתי .אין לי מה לתת
I'm...
...אני
Please...
...בבקשה
No.
.לא
I wish you all a good day.
.אני מאחל לכם יום טוב
You have refused to contribute
סירבת לתת
to our collection on behalf of the veterans?
?להתרמה שלנו למען יוצאי הצבא
Their families?
?למשפחות שלהם
I also hear that you have refused
שמעתי גם שסירבת לקבל את קצבת המשפחה
and other subsidies the state would have provided you.
וסובסידיות אחרות .שהמדינה הייתה נותנת לך
Why?
?מדוע
Franz. Tell me.
.פרנץ, תאמר לי
Show a little humor.
.איפה ההומור שלך
Nobody refused but you.
.איש לא סירב, חוץ ממך
Please.
.בבקשה
We must be strong.
.אנחנו חייבים להיות חזקים
Stand firm.
.לעמוד איתן
Learn the lesson of the blacksmith.
.ללמוד את השיעור של הנפח
No matter how hard the hammer strikes...
...לא משנה כמה חזק מכה הפטיש
the anvil cannot,
...הסדן לא יכול
need not, strike back.
.לא צריך להשיב מכה
The anvil outlives the hammer.
.הסדן מאריך ימים יותר מהפטיש
That which is hammered on the anvil,
הדבר שמוכה בפטיש על הסדן מקבל את צורתו
not only from the hammer, but the anvil, too.
.לא רק מהפטיש אלא גם מהסדן
Have a seat.
.שב
Your excellency.
.הוד קדושתך
Thank you so much for speaking with me.
.תודה רבה שהסכמת לדבר איתי
If God gives us free will,
אם אלוהים נתן לנו ,בחירה חופשית
we're responsible for what we do...
אנחנו אחראים ...למה שאנחנו עושים
what we fail to do...
.למה שאיננו עושים
aren't we?
?נכון
If our leaders
אם המנהיגים שלנו
are not good...
,אינם טובים
if they're evil...
,אם הם רעים
What does one do?
?מה אדם צריך לעשות
I want to save my life,
,אני רוצה להציל את חיי
but not through lies.
.אבל לא באמצעות שקרים
You have a duty to the Fatherland.
.יש לך חובה למולדת
The church tells you so.
.כך הכנסייה אומרת לך
Do you know the words
אתה מכיר את דבריו
of the apostle?
?של השליח
Let every man be subject
כל אדם ייכנע"
"to the powers placed over him.'
."לרשויות השלטון"
Do you hear those bells?
?אתה שומע את הפעמונים האלה
They're melting them.
הם מתיכים אותם
For bullets.
.לקליעים
I think he was afraid
.אני חושב שהוא חשש שאני מרגל
They don't dare to commit themselves,
,הם לא מעזים להתחייב
or it could be their turn next.
.ולא, הם יהיו הבאים בתור
We can't blame the Bishop for going along.
אי אפשר להאשים את ההגמון .על שיתוף הפעולה
He hoped, by doing it,
,הוא קיווה שאם ינהג כך
that the regime would be more tolerant towards the Church.
השלטון יהיה סובלני יותר .כלפי הכנסייה
But now, the priests are sent
אבל עכשיו נשלחים הכמרים
to concentration camps.
.למחנות ריכוז
Church processions banned.
.רכוש הכנסייה מוחרם
We don't have a say.
.אין לנו השפעה
What can we do?
?מה אנחנו יכולים לעשות
We,
...אנחנו
little people here.
.אנשים קטנים כאן
Give me a piece of coal.
.תן לי חתיכת פחם
- Coal? - Just one.
?פחם
Thank you.
.תודה
I paint the tombs of the prophets.
.אני מצייר את קברות הנביאים
I help people look up from those pews and dream.
אני עוזר לאנשים לשאת עיניים .מהספסלים האלה ולחלום
They look up and...
...הם נושאים עיניים ו
they imagine that if they lived back in Christ's time,
הם מדמיינים שאילו חיו בתקופתו של ישו
they wouldn't have done what the others did.
הם לא היו עושים .את מה שעשו האחרים
They would have murdered those whom they now adore.
הם היו רוצחים את אלה .שהם מעריצים עכשיו
I paint all this suffering, but I don't suffer myself.
,אני מצייר את כל הסבל הזה .אבל אני עצמי לא סובל
I make a living of it.
.אני מתפרנס מזה
What we do
מה שאנחנו עושים
is just create
...הוא רק ליצור
sympathy.
.אהדה
We create...
...אנחנו יוצרים
We create admirers.
.אנחנו יוצרים מעריצים
We don't create followers.
.אנחנו לא יוצרים מאמינים
Christ's life is a demand.
.חייו של ישו הם תביעה
You don't want to be reminded of it.
,אנחנו לא רוצים להיזכר בה
So we don't have to see what happens to the truth.
כדי שלא נצטרך לראות .מה קורה לאמת
A darker time is coming...
...תקופה אפלה יותר מגיעה
when men will be more clever.
.שבה אנשים יהיו מתוחכמים יותר
They won't fight the truth.
.הם לא יילחמו באמת
They'll just ignore it.
.הם פשוט יתעלמו ממנה
I paint their comfortable Christ,
,אני מצייר להם את ישו הנוח
with a halo over his head.
.עם ההילה על ראשו
How can I show
איך אני יכול להראות
what I haven't lived?
?את מה שלא עברתי בחיי
Someday I might have the courage to venture.
אולי ביום מן הימים .יהיה לי האומץ להעז
Not yet.
.עוד לא
Someday I'll...
...יום אחד אני
I'll paint the true Christ.
.אצייר את ישו האמיתי
They won't call you up.
.הם לא יקראו לך לשרת בצבא
They need farmers.
.הם צריכים איכרים
How else are people going to eat?
?אחרת איך אנשים יאכלו
Maybe the war will end soon.
.אולי המלחמה תסתיים בקרוב
- Is she asleep? - Yeah.
?היא ישנה .כן-
Why are you looking at me that way?
?למה את מסתכלת עליי כך
It's an act of madness.
.זה מעשה של טירוף
A sin...
,חטא... חטא נגד משפחתו .נגד הכפר שלו
We're different, Mother.
.אנחנו שונים, אמא
I'm sorry.
.אני מצטער
But I am grateful to you for wishing me the best.
אבל אני אסיר תודה .שאת מאחלת לי כל טוב
Your life was hard enough already.
.החיים שלך כבר היו קשים מספיק
His mother looks at me coldly,
,אמו מביטה בי במבט קר
like I was to blame.
.כאילו אני אשמה
I want what you want.
.אני רוצה מה שאת רוצה
But I can't bear that he makes you suffer.
אבל אני לא יכולה .לשאת את זה שאת סובלת בגללו
He makes a choice for you, too.
.הוא מחליט גם בשבילך
Does he know what he's doing?
?הוא מבין מה הוא עושה
Tell him.
!תאמרי לו
Pride.
.גאווה
It's pride.
.זאת גאווה
That's what it is.
.זה העניין
Did they say something to you?
?הן אמרו לך משהו
I saw them speaking to you by the road.
ראיתי אותן מדברים איתך .בצד הדרך
They said...
...הן אמרו
...their husbands have gone off to war.
.שהבעלים שלהן יצאו למלחמה
Why should they fight to...
...למה הם צריכים להילחם כדי
save us?
?להציל אותנו
Did they hurt you...
...הן פגעו בך
with their words?
?בדבריהן
I don't care.
.לא אכפת לי
All good?
?הכול טוב
Yeah.
.כן
You were a wild one.
.היית טיפוס פראי
You fought with the police.
.התכתשת עם המשטרה
You know, you remember.
.אתה יודע. אתה זוכר
Who changed you?
?מי שינה אותך
Your wife?
?אשתך
I have sympathy with you.
.אני מבין ללבך
I don't want anything bad.
.אני לא רוצה שום דבר רע
I know.
.אני יודע
So...
...אז
Help me.
.עזור לי
Radegund loves you.
.רדאגונד אוהבת אותך
You...
...אתה
You are a child of Radegund.
.אתה ילד של רדאגונד
I am not your enemy.
.אני לא האויב שלך
I'm your friend.
.אני ידידך ?כן-
- Yeah? - Yes, I am.
.כן, בהחלט
You still belong to our people.
.אתה עדיין שייך לעם שלנו
You cannot say no
...אתה לא יכול לסרב
to your race.
לגזע שלך
And your blood.
ולדם שלך
And your village.
ולכפר שלך
And your home.
!ולבית שלך
We have to defend our land!
!אנחנו חייבים להגן על ארצנו
Till he came, the people were in despair.
,עד שהוא בא ,האנשים היו מיואשים
Humiliated. In chains.
.מושפלים, נתונים בכבלים
Who do you think they will make responsible?
,על מי הם יטילו את האחריות ?לדעתך
It's me.
.עליי
Who do you think they will interrogate?
?את מי אתה חושב שהם יחקרו
You'll be hanged!
!יתלו אותך
Do you understand what that means?
?אתה מבין מה זאת אומרת
They'll hang you!
!הם יתלו אותך
Your family, your wife, your children,
למשפחה שלך, לאשתך, לילדיך
will have no one to support them.
!לא יהיה מי שיפרנס אותם
Your mother will die unconsoled!
!אמך תמות ללא נחמה
Calm down.
.תירגע
Don't touch me.
.אל תיגע בי
You're worse.
...אתה גרוע יותר
You're worse than them!
!אתה גרוע יותר מהם
Because they are enemies,
,כי הם אויבים
but you are a traitor!
.אבל אתה בוגד
I've been there, to Vienna.
.נסעתי לשם, לווינה
I saw what happened there.
.ראיתי מה קורה שם
Lost.
...אבודים
They kicked her in her face. Bleeding.
.הם בעטו בה בפנים, דיממה
Torn from the tent in which we trusted.
"...מנותקים מאוהלנו, מבטחנו"
Killing the insane. Children.
.הורגים את המשוגעים, ילדים
Brought to the King of Terrors.
."ותצעידהו למלך בלהות"
We saw the hate in their eyes.
.ראינו את השנאה בעיניהם
We've forgotten our true Fatherland.
.שכחנו את המולדת האמיתית שלנו
What would your father say?
?מה אביך היה אומר
What do you think?
?מה אתה חושב
- He fought. - Mm-hmm.
.הוא נלחם
- He died. - Yes.
.הוא מת .כן-
And what do you think what for he died?
,ומה אתה חושב ?למען מה הוא מת
In the trenches, in the mud?
?בשוחות, בבוץ
Think about it.
.הרהר בזה
Yeah.
.כן
I had a dream.
.חלמתי חלום
I saw a train.
.ראיתי רכבת
The locomotive was powerful and dark, and...
...הקטר היה חזק וכהה ו
it drew the children.
.הוא משך את הילדים
And you couldn't see where it was going, just...
ואי אפשר היה לראות ...לאן הוא נוסע, רק
the fields and trees flashing by.
.השדות והעצים חלפו ביעף
I hold to a memory.
אני נאחז בזיכרון
Of what I knew once.
.של מה שידעתי פעם
I find no one to turn to.
.אני לא יודע למי לפנות
Nothing enters my soul.
.דבר לא חודר לנשמתי
When have our prayers not been answered?
?מתי התפילות שלנו לא נענו
If we're faithful to him, he'll be faithful to us.
,אם נהיה נאמנים לו .הוא יהיה נאמן לנו
I believe it.
.אני מאמינה בזה
We have him.
.הוא איתנו
That's enough.
.זה מספיק
The whole world is sinking.
.העולם כולו טובע
There's no answer.
.אין תשובה
To follow him...
...ללכת אחריו
is insanity.
.זה מעשה טירוף
What are you going to do, Franz?
?מה אתה מתכוון לעשות, פרנץ
They ask you to take an oath
הם מבקשים ממך
I know, I know.
.אני יודע, אני יודע
It's a life without honor.
.אלה חיים ללא כבוד
Is this here,
...האם זה כאן
the end of the world?
?סוף העולם
Is this the death
האם זה מותו
of the light?
?של האור
We are like a breath.
...אנחנו כמו הבל פה
Like a shadow that passes away.
.כמו צל שחולף
Madness!
!טירוף
I've been called up.
.נקראתי לצבא
You could hide in the woods.
.אתה יכול להסתתר ביער
We'll run away!
.נברח מכאן... להרים
Does a man have the right to let
האם יש לאדם זכות להרשות
For the truth?
?למען האמת
Could it possibly please God?
?הייתכן שזה מוצא חן בעיני האל
He wants us to have peace.
,הוא רוצה שנחיה בשלווה
Happiness.
.באושר
Not to bring suffering on ourselves.
.לא שנמיט על עצמנו סבל
We have to stand up to evil.
.אנחנו חייבים להתנגד לרשע
You're going to do it, aren't you?
?אתה תעשה את זה, נכון
Her happiness is in your hands.
.האושר שלה בידיך
She could have had other men.
היה ביכולתה להשיג .גברים אחרים
We have enough troubles in our lives.
.יש לנו מספיק צרות בחיים
You want too little for yourself, Fani.
את מבקשת לעצמך .מעט מדי, פאני
Why don't you oppose him, Fani?
?למה את לא מתנגדת לו, פאני
Resist him.
?נלחמת בו
You don't know what unhappiness is!
!את לא יודעת מה הוא סבל
Your man never left you.
.הגבר שלך לא עזב אותך מעולם
You can't change the world.
.אתה לא יכול לשנות את העולם
The world's stronger.
.העולם חזק יותר
I need you.
.אני זקוקה לך
You could work in a hospital.
.אתה יכול לעבוד בבית חולים
There's nothing wrong with that.
.בזה אין שום דבר רע
Is there?
?נכון
You want to have more?
?אתה רוצה עוד
My dear son.
.בני היקר
You're all I have.
.אתה כל מה שיש לי
You know what it is like to grow up without a father.
אתה יודע איך זה .לגדול בלי אבא
I know what it's like to be alone.
.אני יודעת מה זה להיות לבד
Girls, your...
,בנות
Your father is going away.
...אבא שלכן נוסע
On a journey.
,יוצא למסע
On a long journey.
.מסע ארוך
He'll be gone for a while.
.הוא ייעדר הרבה זמן
My dear wife.
.אשתי היקרה
I know you fear for me,
,אני יודע שאת דואגת לי
but my burden is light.
.אבל המשא שלי קל
When I compare my suffering
כשאני משווה את הסבל שלי ,לזה של אנשים אחרים
I see that mine is the smallest of crosses.
אני רואה שהמשא שלי .הוא הקטן מכולם
It is horrible what they have suffered.
.זה נורא מה שהם סבלו
You have to remember
את צריכה לזכור את מה .שידעת בשעה טובה יותר
Spring has come.
.האביב הגיע
My three little girls will already be
שלוש הילדות הקטנות שלי ,בוודאי כבר רצות יחפות
It would be better to tell them
עדיף יהיה לומר להן היכן אביהן
The fresh green of the grass is good for a person.
.הירוק הרענן של העשב טוב לאדם
Someone with freedom might not notice it.
.אדם חופשי אולי לא יבחין בזה
Greetings to Mother, to you,
,ברכות לאמא, לך
the girls and all.
.לבנות ולכולם
See you again.
.להתראות
Dear husband.
,בעלי היקר
Greetings in God,
ברכות בשם האל .שיחזיר הכול לקדמותו
Greetings from your three little women.
.ברכות משלוש הנשים הקטנות שלך
They say to tell you only
הן אמרו לספר לך רק ,על הדברים הטובים שהן עושות
Of course.
.כמובן
But I wouldn't surprise you
אבל לא אפתיע אותך .אם אספר שהן לא ממושמעות
I have to scold the girls.
.אני חייבת לגעור בבנות
They're always demanding my attention.
.הן תמיד דורשות את תשומת לבי
Rosi's always asking about you.
.רוזי תמיד שואלת עליך
When we are going to bed,
,כשאנחנו הולכות לישון :היא אומרת
"Leave the door unlocked
אל תנעלי את הדלת
so Papa can come in."
.כדי שאבא יוכל להיכנס
At meals,
:בארוחות
"Save some for Papa."
.תשאירי קצת לאבא
She sang a song for you.
...היא שרה לך שיר
Wondered if you could hear.
.שאלה אם אתה יכול לשמוע
Rosi wanted to take your picture to bed with her tonight.
הלילה רצתה רוזי לקחת .את התמונה שלך למיטה
You were supposed to sleep beside her.
.היית אמור לישון לצדה
I told her that when Father comes home, he will.
,אמרתי לה שכשאבא יבוא הביתה .הוא יישן לצדה
Good night.
.לילה טוב
Warm greetings from your loving wife,
,ברכות חמות מאשתך האוהבת
Fani.
.פאני
You may leave us alone.
.אתה יכול להשאיר אותנו לבד
Have a seat.
.שב
What good do you think your defiance is doing anyone?
איזו תועלת ההתרסה שלך ?מביאה למישהו, לדעתך
You think it will change the course of things?
אתה חושב שהיא תשנה ?את מהלך העניינים
You think the authorities are aware of you?
אתה חושב שהשלטון ?מודע לקיומך
That your protests will come to their attention?
?שהמחאה שלך תובא לתשומת לבו
Do you think anyone will know of it? Ever hear?
?אתה חושב שמישהו ידע על זה ?ישמע אי פעם
No one knows what goes on behind these walls. No one.
אין איש שיודע מה מתרחש .מאחורי הקירות האלה, אין איש
What purpose does it serve?
?איזו מטרה זה משרת
Does it make no difference
לא משנה אם המלחמה ?צודקת או לא צודקת
You shine their shoes.
.אתה מצחצח את נעליהם
You fill their sandbags.
.אתה ממלא את שקי החול שלהם
Are you innocent?
?אתה חף מפשע
What is it?
?מה העניין
Pride?
?גאווה
Are you better than the rest?
?אתה טוב יותר מהשאר
Are you alone wise?
?אתה החכם היחיד
How do you know what is good or bad?
?איך אתה יודע מה טוב ומה רע
You know better than I?
?אתה יודע טוב ממני
Did heaven tell you this?
?אמרו לך משמים
Heard a voice?
?שמעת קול
There's a difference,
יש הבדל
between the kind of suffering we can't avoid
בין סוג הסבל שאין לנו דרך להימנע ממנו
and the suffering we choose.
.לסבל שאנחנו בוחרים
You've forgotten what the world looks like.
,שכחת איך העולם נראה
The light.
,האור
The sky.
.השמים
I didn't make this world the way it is.
לא אני יצרתי את העולם הזה .כפי שהוא
And neither did you.
.וגם אתה לא
We all have blood on our hands.
.לכולנו יש דם על הידיים
No one is innocent.
.איש אינו חף מפשע
Crime, bloodshed everywhere.
.פשע, שפיכות דמים בכל מקום
He who created this world...
מי שברא את העולם הזה
he created evil.
.ברא את הרוע
Conscience makes cowards of us all.
.המצפון הופך את כולנו לפחדנים
Take care, my friend.
.היזהר, ידידי
The Antichrist is clever.
.השטן פיקח
He uses a man's virtues...
הוא משתמש במידותיו הטובות של האדם
to mislead him.
.כדי להדיח אותו
Dearest wife...
,אשתי היקרה
I leave for Berlin at 10:13 A.M.
אני יוצא לברלין .ב-10:15 בבוקר
Have no concerns about me.
.אל תדאגי לי
Pray for me.
.התפללי למעני
Look down.
.הבט למטה
Down.
.רד
Up.
.קום
Dear husband...
,בעלי היקר
Your letter of May 7th has arrived.
.מכתבך משבעה במאי הגיע
Many thanks.
.רוב תודות
The well went dry on Thursday.
.הבאר התייבשה ביום חמישי
We need a good rain.
.אנחנו צריכים גשם טוב
What I feared has come.
.הדבר שממנו חששתי קרה
I have found no one to assist with the work,
לא מצאתי איש ,שיסייע לי בעבודה
except for Resie.
.מלבד רזי
Strohofer stole beets from our field.
.שטרוהופר גנב סלק מהשדה שלנו
I hear nothing but your voice.
.אני שומעת רק את קולך
I visited the widow.
,ביקרתי את האלמנה
Maria.
.מריה
She hadn't spoken with anyone in two weeks.
.היא לא דיברה עם איש שבועיים
The new hay gives me hope.
.החציר החדש נוטע בי תקווה
The scent in the barn.
,הריח באסם
The wind.
,הרוח
The wheat.
,החיטה
The sky.
.השמים
He won't send us more than we can bear.
הוא לא ישלח לנו .יותר משנוכל לשאת
Excuse me, can you tell me...
...סליחה, אתה יכול לומר לי
The Colonel must be consulted.
.יש להיוועץ בקולונל
May I meet with him?
?אני יכולה להיפגש איתו
A busy man.
.איש עסוק
But phone, make an appointment.
.אבל טלפני, תקבעי פגישה
I've tried to,
,ניסיתי
but my call isn't answered.
.אבל השיחה שלי לא נענתה
That surprises me.
.זה מפתיע אותי
The problem must be on your side.
.הבעיה בצד שלך כנראה
The telephone works quite well up here.
.הטלפון כאן פועל היטב
Then...
...אם כך
how can I make an appointment?
?איך אוכל לקבוע פגישה
You don't answer my letters.
.אתה לא עונה למכתביי
It took me two days to get here.
.נדרשו לי יומיים להגיע לכאן
It's a very difficult journey.
.זה מסע קשה מאוד
Most beloved wife...
...רעיה אהובה ביותר
Once again, warm greetings from your loving husband.
.שוב ברכות מבעלך האוהב
I'll write a few words,
אני כותב כמה מלים
just as they come from my heart.
.כפי שהן יוצאות מלבי
Even though I am writing them with bound hands,
אף שאני כותב אותן ,בידיים כבולות
it's still better than if my will were bound.
.גם זה טוב יותר מרצון כבול
These men...
,לאנשים האלה אין שום חברים
No loving hand to hold theirs.
.אין להם יד אוהבת שתאחז בידם
What are you here for?
?למה אתה כאן
Treason.
.בגידה
They've seen sorrow.
,הם חוו צער
Shame.
,בושה
Destruction.
.חורבן
What strong hearts.
.לבבות חזקים כל כך
When you give up the idea
כשאתה מוותר על הרעיון ,לשרוד בכל מחיר
a new light floods in.
.אור חדש נשפך פנימה
Once you were in a rush...
...פעם מיהרת
always short of time.
.תמיד חסר לך זמן
Now you have all you need.
.עכשיו יש לך כל מה שאתה צריך
Once you never forgave anyone...
...פעם לא סלחת לאיש
judged people without mercy.
.שפטת אנשים בלי רחמים
Now you see your own weakness...
,עכשיו אתה רואה את חולשתך שלך
so you can understand the weakness of others.
ולכן אתה יכול להבין .את חולשתו של זולתך
Do you think...
...את חושבת
I did this?
?שאני עשיתי את זה
He used to be different.
.הוא היה אחר פעם
He changed when he met you.
.הוא השתנה כשהכיר אותך
My dear children...
,בנותיי היקרות
I thought of you especially, Corpus Christi Sunday.
חשבתי עליכן במיוחד .ביום ראשון של הלחם והיין
The bells ringing
.הפעמונים מצלצלים מעל השדות
I would have loved to have seen you
הייתי שמח לראות אתכן
with your crowns of flowers.
.עם זרי הפרחים על ראשיכן
Your devoted father greets you,
...אביכן המסור מברך אתכן
from far away.
.ממרחקים
Dear husband...
,בעלי היקר
Loving greetings to you on this Sunday.
ברכות אוהבות לך .ביום ראשון הזה
We're all concerned about you.
.כולנו דואגים לך
Hopefully,
.נקווה שהמצב לא רע
The girls send greetings.
.הבנות מוסרות דרישת שלום
Loisi says they will give you kisses together.
לויסי אומרת .שהן ינשקו אותך יחד
I'm always with you in thought.
.אני תמיד איתך במחשבותיי
I can go to Salzburg.
.אני יכולה לנסוע לזלצבורג
Papa offered to come with me.
.אבא הציע לבוא איתי
Fear overcomes me.
.הפחד גובר עליי
I know it should not.
.אני יודעת שזה לא צריך לקרות
Trust in the triumph of the good.
.אמונה בניצחון הטוב
No evil can happen to a good man.
שום דבר רע .לא יכול לקרות לאדם טוב
Not a sparrow falls to Earth,
אין ציפור דרור שנופלת לקרקע
but he knows it.
.בלי שהוא ידע
I'm sorry.
.אני מצטער
A father...
...אבא
loves his child.
.אוהב את ילדתו
wants his child to be happy.
,רוצה שילדתו תהיה מאושרת
For life not to touch her.
.שהחיים לא ייגעו בה
And you...
...ואת
such a good child.
.ילדה טובה כל כך
Franz, too.
.גם פרנץ
Better to suffer injustice than to do it.
.מוטב לסבול עוול מלעשות אותו
I've been appointed by the court
בית המשפט מינה אותי .להיות הסנגור שלך
As I understand, your resistance is
למיטב הבנתי, ההתנגדות שלך .היא לשרת דווקא בקרב
But I believe if you were to accept medical service,
אבל אני סבור שאם תסכים לשירות רפואי
you would work
...ותעבוד
as an orderly in a hospital, that sort of thing.
כסניטר בבית החולים ,או משהו מעין זה
They would probably drop these charges.
קרוב לוודאי שיבטלו .את ההאשמות האלה
Will I be required to swear loyalty to Hitler?
?אצטרך להישבע אמונים להיטלר
Oh, words!
,אה, מילים. כלומר .איש לא מתייחס לזה ברצינות
I can't.
.אינני יכול
You are a stubborn man.
.אתה איש עקשן
See here, I am going to leave this paper with you.
.תסתכל כאן .אני אשאיר לך את המסמך הזה
Sign,
חתום עליו
and you will go free.
.ותצא לחופשי
But I am free.
.אבל אני כבר חופשי
So... why am I here?
?אז לשם מה אני כאן
I don't know.
.אינני יודע
You...
...אתה
my shepherd.
,רועי
You make me lie down in green pastures.
בנאות דשא ירוקים ,אתה מושיב אותי
By the river of life.
.ליד נהר החיים
You...
...אתה
my strength.
.כוחי
You show me the path.
.אתה מראה לי את הדרך
You...
...אתה
our light.
.אור לנו
Darkness is not dark to you.
.החשכה איננה חושך לך
Bring us to your eternal light.
,הביאנו אל אורך הנצחי
To you.
,אליך
The true.
,אל האמת
The never-failing light.
.אל האור המאיר תמיד
You call me your brother.
.אתה קורא לי אחיך
Father.
,אבי
To you I cry.
,לך אזעק
My rock.
,צורי
My fortress.
.מצודתי
I can do as I like with you.
אני יכול לעשות בך .ככל העולה על רוחי
Nobody would know. Nobody would care.
.איש לא ידע .איש לא יתעניין
Nobody'd lift a hand to stop me.
איש לא ינקוף אצבע .כדי לעצור אותי
Who sees us?
?מי רואה אותנו
Give me strength.
תן לי כוח
To follow you.
.ללכת בדרכיך
Spirit...
...רוח
Lead me.
.הובילני
Show me.
.הראני
Lord...
...אדוני
You do nothing.
.אינך עושה דבר
Where are you?
?היכן אתה
Why did you create us?
?למה בראת אותנו
Have the persecuted
כלום הנרדפים קיבלו ?את מלכות השמים
The meek inherited the earth?
?הענווים ירשו את הארץ
The wise deceive us.
...החכמים מרמים אותנו
Afraid.
.פוחדים
I was once like you.
.פעם הייתי כמוך
Confess it.
.התוודה
Your God has no pity.
.האל שלך איננו רחום
He left us. Abandoned us.
,הוא עזב אותנו, נטש אותנו
Like he did your Christ.
,כמו שעשה לישו שלכם
His son!
!לבנו
How far we are from having our daily bread.
כמה רחוקים אנחנו ?מלקבל את לחם חוקנו
How far from being delivered
?מהצלה מן הרע
If we could only see the beginning of his kingdom.
אם נוכל רק לראות ...את תחילת מלכותו
The dawn!
...את השחר
But...
...אבל
Nothing.
.לא כלום
Nothing ever!
.תמיד לא כלום
Why give your life for them?
?למה להקריב את חייך למענם
Your man died in vain.
.האיש שלכם מת לשווא
He came.
.הוא בא
And it was all for nothing.
.הכול היה לחינם
We had 20 centuries of failure.
.היו לנו אלפיים שנות כישלון
We need a successful saint.
.אנחנו צריכים קדוש מצליח
Oh, yeah.
.אה, כן
No one will help us,
.איש לא יעזור לנו
well, we do it on our own.
.טוב, נעשה את זה לבד
Sister?
?אחותי
Yes.
.כן
Come on.
.קדימה
Yeah.
.כן
Dear wife,
,אשתי היקרה
I still can't say how my future will unfold.
אני עדיין לא יכול לומר .איך ייראה העתיד שלי
What comes next is seldom better.
.נדיר שמה שבא אחר כך טוב יותר
And still, now begins the month of June.
,ובכל זאת ,עכשיו מתחיל חודש יוני
The most beautiful month.
.החודש היפה מכולם
Nature does not notice the sorrow
הטבע איננו מבחין בצער .שתקף את האנשים
Though I cannot see much here,
,על אף שאינני רואה כאן הרבה
I imagine that everything
אני משער שהכול ירוק .ויפה יותר משנים קודמות
At dawn,
,בעלות שחר
we can hear blackbirds singing loudly outside our windows.
שומעים שחרורים מצייצים .בקולי קולות ליד החלונות שלנו
They seem to have more freedom
נדמה שיש להם יותר חופש
and to know more of peace and happiness,
,ושהם נהנים משלווה ומשמחה
though they are only unreasoning animals
על אף היותם רק ,בעלי חיים חסרי דעת
than we humans do.
,יותר משיש לנו, בני האדם
We, who have the gift of understanding.
.לנו, שזכינו במתנת התבונה
You gave me back more than I gave you.
.החזרת לי יותר ממה שנתתי לך
I found a fellow here
...מצאתי כאן בחור
from my training days.
.מימי האימונים שלי
Franz?
?פרנץ
Franz!
!פרנץ
Look at you.
.תראו אותך
What have you done? You're a criminal!
!מה עשית? אתה פושע
He lifts the spirits of the other fellows.
הוא מרומם את רוחם .של שאר הבחורים
We're getting on just fine.
.מצבנו כאן בסדר גמור
Good, bad, together.
.טוב, רע, יחד
He asks about our family.
.הוא שואל על המשפחה שלנו
Don't you worry.
.אל תדאג .צרה נמשכת יום אחד
Yeah, eat. Eat. Eat.
.כן, תאכל, תאכל, תאכל
- Is that all you have? - Yeah.
?זה כל מה שיש לך .כן-
Have you heard of the Scharfrichter?
?שמעת על המוציא להורג
The one who chops off your head?
?זה שכורת את ראשך
He's a very well-dressed man.
.זה גבר שעוטה לבוש נאה מאוד
He comes and he has a...
...הוא בא לכאן ויש לו
a big hat.
.כובע גדול
He is a man of good taste.
.הוא גבר בעל טעם משובח
He cuts your head, but it's a clean cut,
,הוא עורף את ראשך במכה נקייה
and before you can think a thought,
,ולפני שאתה יכול לחשוב מחשבה
just...
...רק
I wonder how it feels.
.תמהני איזו הרגשה זאת
Maybe your body's old, your head is young,
,אולי הגוף שלך זקן ,הראש שלך צעיר
and you see your head flying away.
ואתה רואה את ראשך עף ממך
And your old arms...
וזרועותיך הזקנות
they reach up
...מושטות
to the head.
,אל הראש
And they're still in chains.
,והן עדיין בשלשלאות
And you take this young head...
ואתה תופס ...את הראש הצעיר הזה
and you put it back on your body.
,ושם אותו בחזרה על גופך
And you open your eyes...
,ואז אתה פוקח את העיניים
and the chains are gone!
.והשלשלאות אינן עוד
But what happens then?
?אבל מה קורה אז
Maybe you'll see the moon.
.אולי אתה רואה את הירח
Or the stars.
.או את הכוכבים
You know, even if it rains,
,אתה יודע, אפילו כשיורד גשם
the sun is shining.
.השמש זורחת
The sun
...השמש
shines on good
זורחת על הטוב
and evil
ועל הרע
the same.
.במידה שווה
There are more chains
יש יותר שלשלאות .מכלבים משוגעים
I wish I'd had a wife.
...הלוואי שהייתה לי אישה
And a farm.
.וחווה
And apple trees.
ועצי תפוח
And a cherry tree.
...ועץ דובדבן
And...
...וגם
maybe some grapes.
.אולי גפן
We could do our own wine.
.נוכל להכין יין משלנו
White wine.
.יין לבן ויין אדום
We would not drink too much.
.לא נשתה יותר מדי
We would pray. And work.
.נתפלל ונעבוד
But sometimes...
אבל לפעמים, לפעמים .קצת שתייה זה דבר טוב
Sometimes...
...לפעמים
we would go to church.
.נלך לכנסייה, ולפעמים לא
And we'd make music.
.ונעשה מוזיקה
Do you have anything to say
?יש לך מה לומר להגנתך
We'll have a short recess.
.נצא להפסקה קצרה
Come in.
.יבוא
Please, uh...
...בבקשה
Sit down.
.שב
Do you imagine that anything you do
אתה מדמיין שמשהו ממעשיך
will change the course of this war?
ישנה את מהלכה ?של המלחמה הזאת
That anyone outside this court will ever hear of you?
שמישהו מחוץ לבית הדין הזה ?ישמע עליך אי פעם
No one will be changed.
.איש לא ישתנה
The world will go on as before.
.העולם ימשיך כשהיה
Your actions may even have the opposite effect
ייתכן אפילו שתהיה למעשיך תוצאה הפוכה
of what you intend.
.מזו שאתה מתכוון להשיג
Someone else will take your place.
.אדם אחר יתפוס את מקומך
Do you judge me?
?אתה שופט אותי
I don't judge you.
.אני לא שופט אותך
I'm not saying,
:אני לא אומר
"He's wicked.
.הוא רשע. אני צודק
I don't know everything.
.אני לא יודע הכול
A man...
...אדם
may do wrong.
,יכול לעשות עוול
And...
...ואז
he can't get out of it.
,הוא לא מצליח להיחלץ מזה
To make his life clear.
.לנקות את חייו
Maybe... he'd like to go back but he can't.
,אולי הוא רוצה לחזור לאחור .אך הוא לא מצליח
But...
...אבל
I have this feeling inside me...
...יש לי מין הרגשה בפנים
...that I can't do
שאני לא יכול לעשות
what I believe is wrong.
.דבר שאני מאמין שהוא פסול
Do you have a right to do this?
?יש לך זכות לעשות זאת
Do I have a right not to?
?יש לי זכות שלא לעשות
The judgment of this court is...
פסק הדין של בית הדין הזה ...הוא
death.
.מוות
So today they pronounced the sentence.
.אז היום הכריזו על גזר הדין
But they still
.אבל הם עוד צריכים לאשר אותו
Sign the paper in your cell.
.חתום על המסמך בתא שלך
You'll go free. I can work it out.
.תצא לחופשי .אני יכול לסדר את זה
It's from his lawyer!
.זה מעורך הדין שלו
They've condemned him to death.
.הם דנו אותו למוות
I have to go to Berlin.
.אני חייבת לנסוע לברלין
I'll come with you.
.אבוא איתך
Franz!
!פרנץ
You're doing no one any good.
,אתה לא מועיל לשום אדם
No one.
.לשום אדם
This could be the last opportunity to abandon this...
ייתכן שזאת ההזדמנות האחרונה ...לזנוח את
senseless position.
.העמדה חסרת הטעם הזאת
If you do...
...אם תעשה זאת
Franz.
.פרנץ
...I will at once petition the court
אגיש מיד לבית המשפט בקשה ,לדחות את ביצוע גזר הדין
Do you understand?
?אתה מבין
Now.
.עכשיו
I'm sticking my neck out here.
.אני שם את נפשי בכפי כאן ,זה עלול לסכן את הקריירה שלי
my personal safety.
.את ביטחוני האישי
The charges would be dropped, I'm sure, if you just...
,האישומים יבוטלו, אני בטוח ...אם רק
change your stand.
.תשנה את עמדתך
I beg you to.
.אני מתחנן לפניך
The war may soon be over.
.ייתכן שהמלחמה תסתיים בקרוב
You might...
...אולי
You might never have to face a situation
אולי לא תצטרך להתמודד שוב לעולם עם מצב
My love.
.אהובי
Franz.
.פרנץ
Don't you see what's coming?
?אתה לא מבין מה עומד לקרות
There's not much time!
!אין הרבה זמן
God doesn't care what you say, only what's in your heart.
לאלוהים לא אכפת מה אתה אומר .אלא רק מה יש בלבך
Say the oath and think what you like.
אמור את מילות השבועה .וחשוב מה שאתה רוצה
Do you understand?
?אתה מבין
I love you.
.אני אוהבת אותך
Whatever you do.
.ולא משנה מה תעשה
Whatever...
,לא משנה... מה יקרה
I'm with you.
...אני איתך
Always.
.תמיד
Do what is right.
.עשה מה שנכון
You said,
אמרת
"Knock.
,דפקו"
It will be opened.
.ויפתח לכם"
Ask.
,שאלו"
It will be given."
."ויינתן לכם"
You've always been good to me.
תמיד היית טובה אליי
And to my son.
.ואל בני
And I've...
...ואני
Forgive me!
.סלחי לי
You.
...אתה
You love him more than I do.
.אתה אוהב אותו יותר ממני
Give him courage.
,תן לו אומץ
Wisdom.
,חוכמה
Strength.
.כוח
Father...
...אבי
Tomorrow it will be done.
.מחר זה יקרה
Thank you, Father.
.תודה, אבי
Now, my dear children...
,עכשיו, ילדיי היקרים
When mother reads this letter to you,
כשאמא תקריא לכם ,את המכתב הזה
your father will be dead.
.אביכם יהיה מת
Through God's grace we'll soon meet again.
בחסדו של האל .נשוב וניפגש במהרה
Dearest wife and mother...
,אשתי ואמי היקרות מכול
It was not possible for me to free you from the sorrows
לא עלה בידי לפטור אתכן .מן הצער שסבלתן למעני
And now,
,ועכשיו
oh, my dear ones,
,יקרות שלי
don't forget me in your prayers.
.אל תשכחו אותי בתפילותיכן
I pray for you.
.אני אתפלל למענכן מן הצד השני
What do I write?
?מה לכתוב
Franz.
.פרנץ
A time will come when we will know
עוד יבוא היום שנדע .לשם מה היה כל זה
And there will be no mysteries. We will know...
...ולא יהיו תעלומות. נדע
why...
...למה
we live.
.אנחנו חיים
We'll come together.
...ניפגש שוב
We'll plant orchards.
,נשתול מטעים
Fields.
,שדות
We'll build the land back up.
.נבנה את הארץ בחזרה
Franz.
,פרנץ
I'll meet you there.
,אפגוש אותך שם
In the mountains.
.בהרים
Support us and become VIP member to remove all ads from OpenSubtitles.org
אוגוסט דיהל